---
title: 📝DeFi 기반 금융 서비스
date : 2024-02-18 22:00
category : [Study, BlockChain]
tags : [blockchain]
---

# 개요
**`DeFi(Decentralized Finance)`**의 사전적 의미는 탈중앙화 금융서비스다.   
정부나 은행 등 중앙 기관의 개입 없이 블록체인 기술을 활용해 가상자산교환, 대출, 보험 등의 금융 서비스를 제공하는 것이다.
DeFi 거래는 모두 SmartContract 기반의 P2P 방식으로 진행된다.   

> DeFi는 **`기존 금융 서비스에 상응하는 기능을 하는 서비스`**를 가리킨다.   


## 🖐️CeFi (Centralized Finance) vs DeFi   

||CeFi|DeFi|
|---|---|---|
|거래의 투명성|상대적으로 떨어짐<br>중앙 기관의 서버와 데이터베이스에 저장|블록체인상에 투명하게 공개됨<br>공개 원장(public ledger)사용|
|자금 통제권|중앙 기관이 자산을 대신 보관하고 관리|Private Key를 사용하여 가상자산을 직접 보유하고 관리
|익명성|보장되지 않음|보장됨<br>(거래 주소 != 사용자의 실명)


## 🖐️DeFi의 종류   
### 🖐️DEX (Decentralized Exchange)
**탈중앙화 거래소 DEX**란, 블록체인 생태계 내에서 가상자산을 P2P 방식으로 거래할 수 있도록 지원하는 서비스이다.   
**CEX(Centralized Exchange)**와 달리 **스마트 컨트랙트** 기술을 기반으로 **매수/매도 거래가 체결**되고, 여기서 발생한 **거래 내역은 모두 블록체인에 기록**된다.   

따라서 **CEX**보다 **DEX** 방식이 보다 투명하고, **블록체인의 탈중앙화 이념에 더 가깝다**고 볼 수 있다.   

### 🖐️대출 프로토콜 (Lending Protocol)
**DeFi Lending Protocol**이란, 블록체인상에서 **스마트 컨트랙트**를 기반으로 가상자산을 **대출** 또는 **차입**할 수 있도록 지원하는 **탈중앙화된 금융 서비스**이다.   

가상자산 지갑만 있으면 은행과 같은 중개 기관의 개입 없이, **누구나 빠르고 저렴하게 대출 서비스를 이용**할 수 있다.   
익명성이 보장되기 때문에 **충분한 담보 자산을 보유하고 있다면 누구나 대출을 실행**할 수 있다.   

비트코인이나 이더리움과 같은 주요 암호화폐를 담보로 예치하면, 담보 비율에 상응하는 만큼의 스테이블 코인이나 다른 암호화폐를 빌릴 수 있는 구조가 일반적이다.   

### 🖐️보험 프로토콜(Insurance Protocol)
**DeFi Insurance Protocol**은 **스마트 컨트랙트**를 활용하여 **보험 상품을 제공**하고, **보상처리**를 하는 블록체인 기반의 **디지털 보험 서비스**다.   
이러한 보험 프로토콜은 **DeFi 시장의 위험을 줄이고**, 사용자들의 **가상자산을 안전하게 보호**하는 데 중요한 역할을 한다.   

전통적인 보험 회사에 비해 처리 **프로세스가 빠르고 간편**해져 보험 가입에서의 번거로움이 줄어들고, 중앙 신뢰 기관을 거칠 필요가 없어 **서비스 수수료가 낮아지기 때문에 **경제적이다.   
대표적인 디파이 보험 프로토콜로 [넥서스 뮤츄얼](https://app.nexusmutual.io/cover)은 블록체인 상에서 발생할 수 있는 손실에 대한 보험 서비스를 제공한다.   

### 🖐️스테이킹(Staking)
**스테이킹**은 본인이 소유한 **암호화폐의 일정량을 네트워크에 맡기는 행위**를 뜻한다.   
스테이킹을 통해 **블록체인 네트워크의 보안과 안정성을 유지하는 데 참여**할 수 있다.   
본인의 암호화폐를 예치한 스테이커(Staker)는 자신의 코인을 일정 기간 네트워크에 예치하는 대가로 **예치 이자와 같은 이익**을 얻을 수 있다.   

지분 증명 알고리즘에서는 토큰을 스테이킹하여 블록을 생성하고 검증할 수 있는 권한을 얻게 된다.   
이 권한은 지분 증명의 방식마다 다르긴 하지만, 기본적으로 자신이 예치한 토큰의 수량에 비례해서 결정된다.   
이처럼 **스테이킹**은 **네트워크 보안을 강화**하고, 동시에 **자산 가치를 증진시키는 역할**을 한다.   
현재 이더리움, 폴리곤, 아발란체 등의 블록체인들이 스테이킹 서비스를 지원하고 있다.   

### 🖐️NFT를 담보로 하는 DeFi
최근 몇 년 동안 NFT 시장이 급속도로 성장하며 **NFT와 DeFi를 결합한 다양한 상품**들이 등장했다. 그 중 **NFT 담보 대출 서비스**가 대표적이다.   

**NFT 담보 대출**이란, 자신이 소유한 **NFT를 담보로 다른 가상자산을 빌릴 수 있는 서비스**이다.   
DeFi 대출 프로토콜처럼 NFT 담보 대출도 **스마트 컨트랙트**를 기반으로 작동한다.   
NFT 보유자가 만기와 차입할 가상자산 종류를 선택하면, 계약 조건에 따라 대출이 실행된다.   

## 🖐️마무리
투자자들에게 높은 수익률과 투명성을 제공하는 **DeFi는 암호화폐 시장에서 최근 몇 년 동안 가장 빠르게 성장하고 있다.**   
**DEX**, **대출 프로토콜**, **스테이킹** 등 다양한 DeFi 서비스들은 전통 금융 시장의 한계를 극복하며 블록체인 기반의 금융 혁신을 선도하고 있다.   

아직 초기 단계인 DeFi 시장은 발전해야 할 부분도 많지만, 앞으로도 지속적인 기술 혁신과 생태계 확장으로 더욱 완성도 높은 서비스를 제공할 것으로 기대된다.   

**> Ref**
> [업비트](https://upbitcare.com/academy/education/blockchain/103)   
> [NFTTown](https://nfttown.io/learn/school/class/2763)